---
title: 写代码的一些原则（笔记流）
date: 2024-07-06 20:56:24
tags: 设计模式
categories: 笔记
---

> 我们都曾经瞟一眼自己亲手造成的混乱，决定弃之而不顾，走向新的一天。我们都曾经看到自己的烂程序居然能运行，然后断言能运行的烂程序总比什么都没有强。我们都曾经说过有朝一日再回头清理。当然，在那些日子里，我们都没听过勒布朗（LeBlanc）法则：稍后等于永不（Later equals never）--- Clean Code
> 

随着需求的不断增加和变更，业务逻辑越来越复杂，参与开发的人也越来越多，多人协作开发不可避免的就有改动到同一处代码，同一处逻辑的需要，而一但每个人都随意的在同一处地方添加自己的逻辑之后，就会导致代码耦合严重，难以阅读和维护，降低我们每个人的开发效率和开发体验，从而影响甚至是阻碍了新功能的迭代。

# 啥叫设计原则

关于代码中的设计原则有很多，例如一些经典的设计原则 SOLID、KISS、YAGNI、DRY、LOD 等。原则可能看起来非常简单，但是运用到实际中却不是那么容易，这里列举出来，后续可以深入进行学习，这些设计原则，常看常新：

> SOLID ：单一职责原则（Single Responsibility Principle）、开闭原则（Open Closed Principle）、里式替换原则（Liskov Substitution Principle）、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）和依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle）。
> 

> KISS ：Keep It Simple and Stupid 尽量保持简单。
> 

> YAGNI : You Ain’t Gonna Need It 不要做过度设计。
> 

> DRY: Don’t Repeat Yourself 不要重复。
> 

> LOD : Law of Demeter 不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。（原文是：Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.）
> 

## SOLID

单一职责原则（Single Responsibility Principle），缩写为 SRP：一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

评价一个类的职责是否足够单一，并没有一个非常明确的、可以量化的标准。可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。

几个简单的职责不够单一的判断原则：

- 类中的代码行数、函数或属性过多。
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多。
- 私有方法过多。
- 比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括。

开闭原则（Open Closed Principle），‘对扩展开放、修改关闭’。

添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。

添加一个新功能，不可能任何模块、类、方法的代码都不“修改”，这个是做不到的。类需要创建、组装、并且做一些初始化操作，才能构建成可运行的的程序，这部分代码的修改是在所难免的。我们要做的是尽量让修改操作更集中、更少、更上层，尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则。

在写代码的时候，我们要多花点时间往前多思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构，事先留好扩展点，以便在未来需求变更的时候，不需要改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，新的代码能够很灵活地插入到扩展点上，做到“对扩展开放、对修改关闭”。

最常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程。

里式替换原则（Liskov Substitution Principle），子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。

多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计的，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏原有程序的正确性。

几个违反里式替换原则的例子：

- 子类违背父类声明要实现的功能
- 子类违背父类对输入、输出、异常的约定
- 子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

接口隔离原则（Interface Segregation Principle），客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。

如果部分接口只被部分调用者使用，那我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

函数的设计要功能单一，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现。

接口隔离原则提供了一种判断接口的职责是否单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判定。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle），高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

“控制反转”：在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”给了框架。框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。

“依赖注入”：不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

## KISS、YAGNI

几个简单的原则：

不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。

不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。

不要过度优化。

## DRY：什么是重复，怎么定义重复

实现逻辑重复、功能语义重复和代码执行重复。

实现逻辑重复：代码的实现逻辑是相同的，但语义不同，我们判定它并不违反 DRY 原则。对于包含重复代码的问题，我们可以通过抽象成更细粒度函数的方式来解决。

功能语义重复：代码的实现逻辑不重复，但语义重复，也就是功能重复，我们认为它违反了 DRY 原则。

代码执行重复：相同的代码的实现逻辑重复的执行了两次。

代码的复用性是评判代码质量的一个非常重要的标准。提高代码可复用性的一些方法：

减少代码耦合：高度耦合的类或者函数往往移动一点代码，就要牵连到很多其他相关的代码。高度耦合的代码会影响到代码的复用性，我们要尽量减少代码耦合。

满足单一职责原则：大而全的类依赖它的代码或者它依赖的代码就会比较多，难以复用。越细粒度的代码，代码的通用性会越好，越容易被复用。

模块化业务与非业务逻辑分离：越是跟业务无关的代码越是容易复用，越是针对特定业务的代码越难复用。

通用代码下沉：越底层的代码越通用、会被越多的模块调用，越应该设计得足够可复用。

继承、多态、抽象、封装：越抽象、越不依赖具体的实现，越容易复用。代码封装成模块，隐藏可变的细节、暴露不变的接口，就越容易复用。

Rule of three：第一次用到某个功能时，你写一个特定的解决方法；第二次又用到的时候，你拷贝上一次的代码；第三次出现的时候，你才着手"抽象化"，写出通用的解决方法。

这样做有几个理由：

（1）省事。如果一种功能只有一到两个地方会用到，就不需要在"抽象化"上面耗费时间了。

（2）容易发现模式。"抽象化"需要找到问题的模式，问题出现的场合越多，就越容易看出模式，从而可以更准确地"抽象化"。

## LOD：Law of Demeter

规则一：不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖。

规则二：有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。

迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好。每个类都应该少了解系统的其他部分。

关于LoD，请记住一条：方法中不要使用ChainMethods。chain中某一个方法的改动会导致整个chain受到影响。

坏的实践：

```kotlin
Amount = customer.orders().last().totals().amount()
// or
orders = customer.orders()
lastOders = orders.last()
totals = lastOders.totals()
amount = totals.amount()
```

LoD如何使用：
一个类中的方法只能调用：
1、该类中其他实例方法。
2、它自己的参数方法。
3、它创建对象的方法。
4、不要调用全局变量（包括可变对象、可变单例）。

例如：

```Java
class HtmlDownloader{
    Html html;
	public void downloadHtml(Transporter trans, String url){
		if(checkUrl(url)){// ok 自己的实例方法
		// return
		}
		rawData = trans.send(uri);// ok 参数对象的方法
		Html html = createHtml(rawData); // ok 它创建的对象
		html.save();// ok  它创建对象的方法
    }
    private boolean checkUrl(String url) {
		// check
	}
}
```

# 细节是魔鬼

## 命名

在足够表达其含义的情况下，命名当然是越短越好。可以利用上下文信息来简化命名。

命名要避免误导。

命名要可读、可搜索。

类名和对象名应该是名词或名词短语，方法名应当是动词或动词短语。

统一命名规则。

例如对于接口的命名有人习惯于在前面加上“I”，有人习惯于不加 “I”，而是在实现类上加上Impl。这种在项目中最好保持一致。

## 注释

在代码无法表达出清晰的意图，而需要补充额外的信息时才需要注释。注释存在的时间越久，就离其所描述的代码越远，越来越变得全然错误。实际中我们很难同步修改代码以及代码上的注释，从而无法保证代码和注释始终表达相同的意思。所以尽管需要注释，但是我们也应该要尽量减少注释量。

坏的注释：

- 多余的注释
- 废话型注释
- 对每个变量名都进行注释
- 表达 “是什么”的注释
- 每个类上的归属与署名类的注释
- 注释掉的代码

好的注释：

- 对代码意图的解释或补充型注释
- 警示型注释
- TODO 注释

注释的内容主要包含这样三个方面：做什么、为什么、怎么做。对于一些复杂的类和接口，我们可能还需要写明“如何用”。

## 函数

函数越短小越好。一个函数只做一件事。

将大函数中的代码分割成小的代码块，并保证函数中的语句都要在同一抽象层级上。相同抽象层级的函数应该放到一起。函数中混杂不同抽象层级，往往让人迷惑。

函数参数：最理想的参数数量是零（零参数函数），其次是一（单参数函数），再次是二（双参数函数），应尽量避免三（三参数函数）。有足够特殊的理由才能用三个以上参数（多参数函数）。函数包含 3、4 个参数的时候还是能接受的，大于等于 5 个的时候，会影响到代码的可读性。

对于过多参数函数的处理方法：

- 考虑函数是否职责单一，是否能通过拆分成多个函数的方式来减少参数。
- 将函数的参数封装成对象。

不要用参数来控制函数的逻辑：

不要在函数中使用布尔类型的标识参数来控制内部逻辑，true 的时候走这块逻辑，false 的时候走另一块逻辑。这明显违背了单一职责原则和接口隔离原则。建议将其拆成两个函数，可读性上也要更好。

函数的嵌套层次过深：最好不要超过两层。

解决嵌套过深的方法：

使用编程语言提供的 continue、break、return 关键字，提前退出嵌套。

```java
if (digitalEnable && isDigitalHuman) {
	return
}
...
```

调整执行顺序来减少嵌套：先写异常逻辑，再写正常逻辑

```java
if (!useNewStrategy) {
	null
} else {
	...
}
```

将部分嵌套逻辑封装成函数调用。

## 类

单一权责原则（SRP）认为，类或模块应有且只有一条加以修改的理由。

系统应该由许多短小的类而不是少量巨大的类组成。

依赖磁铁（dependency magnet）类：常量类。我们把所有的常量都定义到一处地方，当该常量类修改时，所有依赖于它的这些其他的类和模块都需要重新编译和部署。

对象 与数据结构：

对象把数据隐藏于抽象之后，曝露操作数据的函数。数据结构曝露其数据，没有提供有意义的函数。

在任何一个复杂系统中，都会有需要添加新数据类型而不是新函数的时候。这时，对象和面向对象就比较适合。另一方面，也会有想要添加新函数而不是数据类型的时候。在这种情况下，过程式代码和数据结构更合适。

数据结构只简单地拥有公共变量，没有函数，而对象则拥有私有变量和公共函数。

方法不应调用由任何函数返回的对象的方法。

DTO是非常有用的结构，尤其是在与数据库通信、或解析套接字传递的消息之类场景中。我们不幸经常发现开发者往这类数据结构中塞进业务规则方法，把这类数据结构当成对象来用。这是不智的行为，因为它导致了数据结构和对象的混杂体。

# 重构

重构绝对不等于将代码拆分到不同的文件中去。

大型重构的手段有：分层、模块化、解耦、抽象可复用组件等等

小范围重构的手段：主要是针对类、函数、变量等代码级别的重构，比如规范命名、规范注释、消除超大类或函数、提取重复代码等等。

持续重构意识更重要。我们要正确地看待代码质量和重构这件事情。技术在更新、需求在变化、人员在流动，代码质量总会在下降，代码总会存在不完美，重构就会持续在进行。
